Vamos ver aqui, ó. Uma determinada pessoa física, residente do Brasil, alfira 80 mil mensais.
Então nós vamos ter 12 vezes 80, que vai dar 960.
Como é superior a 600, será 960 dividido por 60, que vai ser igual a 16.
Assim a líquida vai ser 16 menos 10, 6%. Entenderam?
Então essa é a fórmula, vamos ter que aplicar sempre.
Se a gente pega aqui, fazendo a conta na minha calculadora, 960 divide por 60, dá 16.
E aí diminua o 10, dá o 6%. Dá exatamente isso. Perfeito?
Então é assim que nós temos que fazer os cálculos e aplicar sobre o diferencial de altas rendas.
Então é monitorar. Ou seja, mais um serviço para nós, contadores.
Portanto,
960 dividido por 60, dá 16. E aí diminua o 10, dá 6%. Dá exatamente isso. Perfeito?
Então é assim que nós temos que fazer os cálculos e aplicar sobre o diferencial de altas rendas. Então é monitorar. Ou seja, mais um serviço para nós, contadores.
960 dividido por 60, dá 16. E aí diminua o 10, dá 16. E aí diminua o 10, dá 6%. Dá exatamente isso. Perfeito?
960 dividido por 60, dá 16. E aí diminua o 10, dá 16. E aí diminua o 10, dá 16. E aí diminua o 10, dá 16.
É igual 57,600. Como já recolheu 8 mensais que dá um total de 96 de antecipação, não vai ter imposto a recolher.
Perfeito? Por quê?
57 menos 96, gerando um saldo negativo de 38,400.
Pode ocorrer? Pode, sem sombra de dúvida.
Ou seja, 6% dá 57,600.
57.600, ele pagou 96, foi 10% sobre os 960, portanto gerou um saldo negativo.
Vai perder? Não, não vai perder.
Então é essa confusão e essa antecipação que não ficou muito legal,
foi bem semelhante ao lucro presumido, gente.
Não ficou bacana, faz lá no final, ultrapassou o tributo e tal,
mas o governo tem a ganância de antecipar.
Então você vai ter casos que você paga o valor maior indevido,
isso impacta o fluxo de caixa, entendeu?
Do mesmo jeito no lucro presumido,
porque nós temos um limite de 1.250.000 por trimestre,
que é 5 milhões, ele rateou isso durante os trimestres,
proporcionalizou, perfeito?
Que não é justo isso, você tem que voltar depois, ajustar, recalcular,
ficou uma confusão.
Aqui também não é diferente.
Portanto, o lucro distribuído,
tributado em sua totalidade em 10% a título de antecipação,
quando for superior a 50.000,
só será tributado na regra de altas rendas na declaração.
Na verdade, já foi tributado em 10%
e o valor pago poderá ser deduzido do imposto devido,
tributado como altas rendas.
Perfeito? Você vai antecipando,
chega no final do ano, tudo que você pagou, você vai deduzindo, apurado.
Pode ser positivo, pode ser negativo,
vai depender dos seus ganhos futuros, entendeu?
Então, pode ser que eu tenha, num trimestre só, paguei indevido.
Vamos supor que eu recebi lá 100.000 de distribuição de lucro num trimestre,
não recebi mais, fechei o ano com 100.000.
10% paguei 10.000, ficou abaixo dos 600.
Não deveria ser tributado, entenderam?
Então, é o que nós temos aí.
Então, ficou muito confuso.
Os nossos tecnocráticos, eles inventam milhões de coisas
somente para abastecer o caixa deles.
Não se preocupem.
Não se preocupa com o contribuinte.
Então, aquilo que eu disse no início, a capacidade contributiva,
meio que cai por terra.
Porque eles estão preocupados em botar dinheiro no caixa, mensalmente.
Poderia ser no final do ano, não poderia?
Uma vez só, para a gente fazer os cálculos simples.
Passou de 1.200.000, tributo em 10% e acabou.
Simples assim.
Você tem essa renda, pode deduzir essa e essa, ultrapassou 10% e acabou.
Mas não, eles inventam um monte de cálculos
que você pode ser positivo, pode ser negativo,
mas você antecipou, mexeu no seu caixa.
Isso vale para a pessoa jurídica também, tá, gente?
No caso do lucro presumido.
Portanto, se o lucro distribuído for de 80,
o imposto pago na fonte é de 8, 10 vezes 8 é 8, né?
10% de 80.
O valor de 80 vezes 2, 960, entrará na base de cálculo
da tributação de altas rendas na Declaração de Ajuste Anual.
Mas o imposto de 8 vezes 2, 96, já pago, poderá ser reduzido do imposto devido de alta renda.
Já pago, poderá ser reduzido do imposto devido de alta renda.
Porque eu já paguei.
Isso significa que, se o imposto devido calculado na condição de alta renda na declaração
for menor do que o valor pago, não haverá imposto a recolher.
Se o imposto devido for maior, o contribuinte pagará a diferença.
É assim que funciona, tá?
Cabe ressaltar que os lucros distribuídos pela pessoa jurídica,
ainda que dentro do limite mensal de 50 mil,
integram a base de cálculo da tributação de alta renda.
Então, a lei também não ficou muito suave com relação a isso.
Meia dúbia também, meia confusa, né?
Se a gente pega a lei 9.250, lá no seu artigo 16.A,
é um artigo bem amplo,
né?
O 16.A, ele é bem amplo.
E aí ele nos traz todas essas informações, né?
Soma de todos os rendimentos a partir de 2027, do ano de 2026,
a pessoa jurídica, a pessoa física,
cuja soma de todos os rendimentos recebidos no ano seja superior a 600 mil,
fica sujeito à tributação do adicional, né?
Então lá ela destrancha tudo, né?
Então, nesse caso aqui, a observação,
o lucro distribuído, ainda que dentro do limite dos 50,
ele não vai ter a tributação de 10%,
mas isso que foi distribuído vai fazer base de cálculo
para calcular a alta renda, entenderam?
É esse que eu fiz a questão,
vai fazer base para calcular a alta renda, tá?
Incluído pela lei 15.270.
Para fins de compreensão, com fundamento nos parágrafos 5º e 6º do artigo 16.A,
no exemplo apresentado,
o contribuinte ainda poderá ter direito à restituição,
a restituição desse valor de 38.400, conforme nós mostramos.
Isso ocorre porque houve antecipação do imposto, como nós comentamos,
do montante de 96 mil, 8 mil por mês ao longo de 12,
enquanto o imposto efetivamente devido pela regra de tributação de altas rendas,
como nós vimos, seria de 57.600.
Eu paguei 96, a diferença é um crédito mil.
Só me descapitalizou, só impactou meu caixa.
Dessa forma, como valorizado,
valor recolhido antecipadamente supera o apurado na declaração anual,
apura-se um crédito de 38.400, que é os 96 menos os 57, passivo de restituição,
sem considerar para esse cálculo a eventual aplicação do redutor previsto no artigo 16.B.
Então, aí nunca aplica redutor nenhum.
Perceberam, gente, que confusão que o governo fez para poder arrecadar mais?
Corrigiu a tabela do imposto de renda, mas em compensação, né?